---
layout: post
title: 我的书单
permalink: /books/
---

* content
{:toc}



## 今年的阅读书单

## ★★★农历2020年书单 ★★★

> 2020-01-25 开始 ，要认真的写书评的了！！

- **钟表馆事件**  -绫辻行人 √
> 正宗本格推理，地图，时间线，位置等等都给出了。最后还是猜错了凶手，以为只是协助的人。手法猜到了，但是不精准。诡计，环境，心理，气氛都描写的很不错。4.5星推荐。

- **大国大城**  - 陆铭 √
> 先评价观点，我是赞同的。对中国的一些观点说的很准确，比如户籍政策，建设用地，自由经济管控等等。
> 然后就书，写的太啰嗦重复了。前半本就人口流动，户籍等政策，土地用地流动，自由经济，区域平衡，罗里吧嗦一直重复 (ﾉꐦ ๑´Д`๑)ﾉ彡┻━┻ 
> 后半本看着还好一些，虽然还是重复以上的观点，但至少是问答形式，还有较多的例子数据。主要观点为大城市化的各种好处，以及目前存在阻碍城市化的问题。
> 给个3.5分吧，毕竟观点我是赞同的。

- **小王子** -安托万·德·圣埃克苏佩里 译:李继宏 √
> 感觉挺有意思的故事，很多的隐喻，画的插画也不错 。推荐看看的。
> 〔书评很多对这个译本有说法，我肯定看不懂原文的，就不予讨论了〕
> 或许有机会可以认真再看看别的译本

- **世界观:现代人必须要懂的科学哲学和科学史** 后2/3 √ 
> 终于是看完了这一本书，看了我好久。5星推荐的书！！！
> 主要的内容为人们常说的各种哲学认知的介绍说明，以及科学的发展历史：从地心说、日心说，到牛顿的经典力学、广义相对论，再到最新的量子理论、贝尔定理、现代演化论。
> 在基本认知层面上颠覆了我正常的世界观认知，一些显而易见的实时，很有可能并不像你认为的那样的牢靠。（比如重力？）、
> 这本书十分的推荐阅读，尤其是在大学开始的时候（特别闲）。会对世界有新的认识的！！！！！！

* 云图  √ 
> 好像是很厉害的作品，里面的关于钢琴家和星美的剧情，好像在什么电影上有看过的。
> 6个世界的故事，中间4个还是不错的。
> 至于说的结构上的6个故事串联在一起，评价:就这？
> 至于所谓涉及命运，轮回，自由，宗教的思考，我就是个吃瓜群众了 ╮（╯＿╰）╭
> 还有这个译文，尤其第一篇简直没法看下去(ノ=Д=)ノ┻━┻

* 一支桔梗花  -  连城三纪彦  √
* 时间的秩序  - 卡洛▪罗韦利 √
> 遇事不决，量子力学 ╮(￣▽￣)╭
> 很诗意的解读了时间的秩序〔结论不存在时间〕
> 内容逐步从基础物理到量子物理学，逐步推翻时间存在的普通定义，最终否定时间的存在。
> 对个人的认知会有较大的冲击。

* 原则 √
> 评价：2星，不推荐的书，各种鸡汤各种成名理论提纲的合集，最后发现就是个推销APP的(ノ｀Д)ノ 。〔虽然里面有小部分还是不错的建议，但只是很小一丢丢〕
（大部分的建议就跟，实现财务自由，只要买个彩票中了就行，一样的，实际有效。呵呵→_→  【我还能给你原则：1要买中奖的号码，2中奖号码选的不能太少，3不要选不中奖的号码。你品，你细品！！]）

* 夏天烟火和我的尸体 - 乙一  √
> 第一篇不以推理小说去看【各种情况过于理想和偶然了】，写的还是灰常不错的。第二篇的叙事诡计，反转的有点意思。

* 高性能MySQL-第三版    √
> 看了我半年的书，前面8个章节还行，后面属于凑数的了  (ノ=Д=)ノ┻━┻
> 目前的笔记已整理博客专栏发布了 

* 沉默的巡游 - 东野圭吾 √
> 还是不错的一本书，只猜到手法，至于事情始末还是有点意思的。

* 娱乐至死 - 尼尔▪波斯曼 √ 
> 4星评价。对于这本1985出版的书，批评电视娱乐来说，即使是现在这个信息时代，也是有很不错的批判性参考意义的。
> 【毕竟现在这时代，娱乐化，信息爆炸，反智化，谣言，电信诈骗 等等 都算是稀松平常了】
> 书中内容，对于电视娱乐性的批判，我还是很赞同的，虽然书里面的科学的、数据的依据，理性分析还是缺少的。
>【新闻，综艺确实不怎么看的，但是电视剧、电影、动漫是真的香啊！！】
>【对目前社会的看法：跟书中预见的很像的，人们大部分的时间已经被娱乐占据了，大部分时在各个视频新闻娱乐门户网站内玩耍的。而且这中情况已经被但做普世的情况接受了，包括我！！】

* 上帝掷骰子了吗？-量子物理史话 √
> 4.5星好评。写的很通俗易懂的一本科普书籍，有点网络文化的幽默(^～^)   
> 对整个物理学发展进行较为完整的讲述〔有点像评书那种，挺有趣的〕并穿插一些人文哲学的段子。

* 长安十二时辰 -  马伯庸 √ 
> 4星，12小时一口气看完的，节奏很爽的小说。杀手〔刺客信条风格(^-^)/〕。随书附赠的地图并不是很准，细想有些情节逻辑略牵强。
> 结局有些仓促的感觉。

* 君主论 - 尼科洛▪马基雅维里 潘汉典译 √
> 4星吧，译者的注释很详尽，书中对人性、权谋讲的灰常的现实。 
> 由于对欧洲历史不怎么了解，各种栗子看得有点晕。
> 书中对策虽然对现代社会已过时了，用来理解中国古代帝王各种搞事情就很对头了。

* 新教伦理与资本主义精神 - 马克思▪韦伯 √
> 今天的资本主义经济就是一个浩瀚的宇宙，每个人都生在这个宇宙之中，她至少对于个人来说，是一个人们必须生存于其中，而不能改变的秩序
> 时间就是金钱，信誉就是金钱，金钱有增值和衍生的性质。
>  精明的掌钱人是他人钱包的主宰者。
> 无论多么微不足道的行为，只要他影响了信誉，都应引起注意。
 > 注意不要把你所掌控的都视为你所拥有的，生活要量入为出。
* zoo 动物园 - 乙一  √
> 短篇还是很好看的，风格以及脑洞很赞的(^～^)
> 书中的并不是一个我们熟悉的世界

* 生吞 - 郑执 √
> 4星吧，叙述，文笔，时间线，构思的很不错。
> 不应该算悬疑推理，属于青春爱情吧。毕竟就书中那一点点的推理╮（╯＿╰）╭
> 只能说作者的文笔很有水平，全书看着很流畅，不拖沓。青春爱情加上一些社会现实的黑暗，还是有些故事的。
> 可以一看的书。

* 漫长的告别 - 钱德勒 √
> 4星的吧，剧情反转的还不错，我没猜到全部，文笔也很流流畅，但不喜欢。。。。感觉很无聊中间
> 因为本身没有太多推理，无聊的写的太多，也只能说是刻画人物吧， 大部分主角都是被动的到消息，然后就猜一下咯   
> 还有中间各种路人甲乙丙的名字我完全记不来啊> ╮(￣▽￣)╭

* 黑客与画家 -  Paul Graham著 阮一峰译 √
> 强烈推荐It从业人员阅读此书，大神的文章对黑客、财富、编程、设计等的观点很准确深刻贴切，并且是经过时间过滤后依旧很赞的(ง •̀_•́)ง
> 在所有行业中，黑客与画家最像，都是创作者。

* 星髓 

* 增长黑客 - Sean Ellis ,Morgan Brown ，张溪梦译 √
> * 给4星，虽然啥用，对我这样的打工人，但写的还是很好的，很系统的销售方法，案例分析也很准确详细。可以作为实际项目参考的。
> * 建议产品，项目经理，背业务kpi的程序员参考查看这本书的。
> * 需要跨部门：技术、运营、产品、营销等的协作，使用数据进行数据(用户)分析。然后做快速测试迭代。〔需要各种人才的啊，普通的打工人无法支持的〕
> * 主要的方法：用户调查，数据分析【用户分析】，增长测试，反馈循环调整。实战阶段: 获客，激活，留存，变现，良性循环。
> * 对于这方面感觉可以向拼夕夕学习，信用卡公司也玩的很溜。罒ω罒 
> * 问题：AB测试在项目中如何设计通用解决方案？？【全埋点，服务埋点，日志收集这些是前提了】
> * 疑问: 这东东前提得有个好产品，有亮点，不可或缺的那种。 感觉这前提就是个大问题啊
> * (ノ=Д=)ノ┻━┻    

---
