---
layout: post
title: 我的历史书单
permalink: /his_books/
---

* content
{:toc}



## ★★★历史书单★★★

### ★★★农历2020年书单★★★★
> 2020-01-25 开始 ，要认真的写书评的了！！


- **钟表馆事件**  -绫辻行人 √

> 正宗本格推理，地图，时间线，位置等等都给出了。最后还是猜错了凶手，以为只是协助的人。手法猜到了，但是不精准。诡计，环境，心理，气氛都描写的很不错。4.5星推荐。

- **大国大城**  - 陆铭 √

> 先评价观点，我是赞同的。对中国的一些观点说的很准确，比如户籍政策，建设用地，自由经济管控等等。
> 然后就书，写的太啰嗦重复了。前半本就人口流动，户籍等政策，土地用地流动，自由经济，区域平衡，罗里吧嗦一直重复 (ﾉꐦ ๑´Д`๑)ﾉ彡┻━┻ 
> 后半本看着还好一些，虽然还是重复以上的观点，但至少是问答形式，还有较多的例子数据。主要观点为大城市化的各种好处，以及目前存在阻碍城市化的问题。
> 给个3.5分吧，毕竟观点我是赞同的。

- **小王子** -安托万·德·圣埃克苏佩里 译:李继宏 √
> 感觉挺有意思的故事，很多的隐喻，画的插画也不错 。推荐看看的。
> 〔书评很多对这个译本有说法，我肯定看不懂原文的，就不予讨论了〕
> 或许有机会可以认真再看看别的译本

- **世界观:现代人必须要懂的科学哲学和科学史** 后2/3 √ 
> 终于是看完了这一本书，看了我好久。5星推荐的书！！！
> 主要的内容为人们常说的各种哲学认知的介绍说明，以及科学的发展历史：从地心说、日心说，到牛顿的经典力学、广义相对论，再到最新的量子理论、贝尔定理、现代演化论。
> 在基本认知层面上颠覆了我正常的世界观认知，一些显而易见的实时，很有可能并不像你认为的那样的牢靠。（比如重力？）、
> 这本书十分的推荐阅读，尤其是在大学开始的时候（特别闲）。会对世界有新的认识的！！！！！！

* 云图  √ 
> 好像是很厉害的作品，里面的关于钢琴家和星美的剧情，好像在什么电影上有看过的。
> 6个世界的故事，中间4个还是不错的。
> 至于说的结构上的6个故事串联在一起，评价:就这？
> 至于所谓涉及命运，轮回，自由，宗教的思考，我就是个吃瓜群众了 ╮（╯＿╰）╭
> 还有这个译文，尤其第一篇简直没法看下去(ノ=Д=)ノ┻━┻

* 一支桔梗花  -  连城三纪彦  √
> 关于各种女性的推理【杀人】故事，还是挺不错！

* 时间的秩序  - 卡洛▪罗韦利 √
> 遇事不决，量子力学 ╮(￣▽￣)╭
> 很诗意的解读了时间的秩序〔结论不存在时间〕
> 内容逐步从基础物理到量子物理学，逐步推翻时间存在的普通定义，最终否定时间的存在。
> 对个人的认知会有较大的冲击。

* 原则 √
> 评价：2星，不推荐的书，各种鸡汤各种成名理论提纲的合集，最后发现就是个推销APP的(ノ｀Д)ノ 。〔虽然里面有小部分还是不错的建议，但只是很小一丢丢〕
（大部分的建议就跟，实现财务自由，只要买个彩票中了就行，一样的，实际有效。呵呵→_→  【我还能给你原则：1要买中奖的号码，2中奖号码选的不能太少，3不要选不中奖的号码。你品，你细品！！]）

* 夏天烟火和我的尸体 - 乙一  √
> 第一篇不以推理小说去看【各种情况过于理想和偶然了】，写的还是灰常不错的。第二篇的叙事诡计，反转的有点意思。

* 高性能MySQL-第三版    √
> 看了我半年的书，前面8个章节还行，后面属于凑数的了  (ノ=Д=)ノ┻━┻
> 目前的笔记已整理博客专栏发布了 

* 沉默的巡游 - 东野圭吾 √
> 还是不错的一本书，只猜到手法，至于事情始末还是有点意思的。

* 娱乐至死 - 尼尔▪波斯曼 √ 
> 4星评价。对于这本1985出版的书，批评电视娱乐来说，即使是现在这个信息时代，也是有很不错的批判性参考意义的。
> 【毕竟现在这时代，娱乐化，信息爆炸，反智化，谣言，电信诈骗 等等 都算是稀松平常了】
> 书中内容，对于电视娱乐性的批判，我还是很赞同的，虽然书里面的科学的、数据的依据，理性分析还是缺少的。
>【新闻，综艺确实不怎么看的，但是电视剧、电影、动漫是真的香啊！！】
>【对目前社会的看法：跟书中预见的很像的，人们大部分的时间已经被娱乐占据了，大部分时在各个视频新闻娱乐门户网站内玩耍的。而且这中情况已经被但做普世的情况接受了，包括我！！】
* 上帝掷骰子了吗？-量子物理史话 √
> 4.5星好评。写的很通俗易懂的一本科普书籍，有点网络文化的幽默(^～^)   
> 对整个物理学发展进行较为完整的讲述〔有点像评书那种，挺有趣的〕并穿插一些人文哲学的段子。

* 长安十二时辰 -  马伯庸 √ 
> 4星，12小时一口气看完的，节奏很爽的小说。杀手〔刺客信条风格(^-^)/〕。随书附赠的地图并不是很准，细想有些情节逻辑略牵强。
> 结局有些仓促的感觉。

* 君主论 - 尼科洛▪马基雅维里 潘汉典译 √
> 4星吧，译者的注释很详尽，书中对人性、权谋讲的灰常的现实。 
> 由于对欧洲历史不怎么了解，各种栗子看得有点晕。
> 书中对策虽然对现代社会已过时了，用来理解中国古代帝王各种搞事情就很对头了。

* 新教伦理与资本主义精神 - 马克思▪韦伯 √
> 今天的资本主义经济就是一个浩瀚的宇宙，每个人都生在这个宇宙之中，她至少对于个人来说，是一个人们必须生存于其中，而不能改变的秩序
> 时间就是金钱，信誉就是金钱，金钱有增值和衍生的性质。
>  精明的掌钱人是他人钱包的主宰者。
> 无论多么微不足道的行为，只要他影响了信誉，都应引起注意。
 > 注意不要把你所掌控的都视为你所拥有的，生活要量入为出。
* zoo 动物园 - 乙一  √
> 短篇还是很好看的，风格以及脑洞很赞的(^～^)
> 书中的并不是一个我们熟悉的世界

* 生吞 - 郑执 √
> 4星吧，叙述，文笔，时间线，构思的很不错。
> 不应该算悬疑推理，属于青春爱情吧。毕竟就书中那一点点的推理╮（╯＿╰）╭
> 只能说作者的文笔很有水平，全书看着很流畅，不拖沓。青春爱情加上一些社会现实的黑暗，还是有些故事的。
> 可以一看的书。

* 漫长的告别 - 钱德勒 √
> 4星的吧，剧情反转的还不错，我没猜到全部，文笔也很流流畅，但不喜欢。。。。感觉很无聊中间
> 因为本身没有太多推理，无聊的写的太多，也只能说是刻画人物吧， 大部分主角都是被动的到消息，然后就猜一下咯   
> 还有中间各种路人甲乙丙的名字我完全记不来啊> ╮(￣▽￣)╭

* 黑客与画家 -  Paul Graham著 阮一峰译 √
> 强烈推荐It从业人员阅读此书，大神的文章对黑客、财富、编程、设计等的观点很准确深刻贴切，并且是经过时间过滤后依旧很赞的(ง •̀_•́)ง
> 在所有行业中，黑客与画家最像，都是创作者。

* 星髓 - 罗伯特.里德 - 加耶译 √ 
> 一般的科幻，结局留了的问题还是很有想法的。
> 总觉得这个故事发展的很牵强。

* 增长黑客 - Sean Ellis ,Morgan Brown ，张溪梦译 √
> * 给4星，虽然啥用，对我这样的打工人，但写的还是很好的，很系统的销售方法，案例分析也很准确详细。可以作为实际项目参考的。
> * 建议产品，项目经理，背业务kpi的程序员参考查看这本书的。
> * 需要跨部门：技术、运营、产品、营销等的协作，使用数据进行数据(用户)分析。然后做快速测试迭代。〔需要各种人才的啊，普通的打工人无法支持的〕
> * 主要的方法：用户调查，数据分析【用户分析】，增长测试，反馈循环调整。实战阶段: 获客，激活，留存，变现，良性循环。
> * 对于这方面感觉可以向拼夕夕学习，信用卡公司也玩的很溜。罒ω罒 
> * 问题：AB测试在项目中如何设计通用解决方案？？【全埋点，服务埋点，日志收集这些是前提了】
> * 疑问: 这东东前提得有个好产品，有亮点，不可或缺的那种。 感觉这前提就是个大问题啊
> * (ノ=Д=)ノ┻━┻    

* 最糟的宇宙，最好的地球  - 刘慈欣 ╳
> 都是各种书评和杂志的小社评等文章，就没啥评价的了，实在无聊可以翻翻。
> 买都买了，唉。。。。，没啥意思，2000年开始的内容，完全没有印象啊，那个时候我才10岁不到的呢
> 喜欢科幻还是直接看正经的小说的才行，这随笔就算了吧。。。
> 没看完 明年继续

* 诡计博物馆  - 大山城一郎 √
> 很正经的纯粹推理小说，本格推理的那种。
> 故事本身设局，和给的信息设计的不错。在每一篇结局之前，如果认真自己推理，也是可以发现的，这就很舒胡了
>  ～(￣▽￣～)~

* 呼吸 - 特德▪姜 √ 
> 这本书的短篇，我觉得都还是很好的。
> 但是中篇我记得不好看。拖沓。
> 每一篇都对应一种技术或世界观点的未来设想，还是可以看看的

* 龙族 1  -  江南   √
> 小说kindle看的，还行，但总感觉哪里没交代清楚的。
> 

---

### ★★★农历2019★★★★
* 时生-东野圭吾 √
* 父与子 - 漫画  √ 
* 失明症漫记 葡 若泽.萨拉马戈  √
* 新参者 - 东野圭吾 √
* 我的相亲路上满是珍禽异兽  √
* 激荡十年，水大鱼大  - 吴晓波 √
* 思考的技术 继续一半 √
* 我们仨 - 杨绛 √
 > 人间没有单纯的快乐。
 > 快乐总夹带着烦恼和忧虑。
 > 人间也没有永远。
 > 世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

* 幻夜 - 东野圭吾 √
* 不正常人类症候群 √
 > 莱特昂·布兰朵 的诗写的很不错的

* 见识  -   吴军  √
> Study as if you were to live forever ，live as if you were to die tomorrow. - 终身学习，向死而生。

* 寂寞猎人 - 宫部美雪 √
> 我们都是寂寞的猎人，无家可归，孤独的放逐在荒野中。时而吹吹口哨，然而也只有风声回应我。
> 正因为如此，我们渴求同类。正因为如此，我们苦苦追求人与人之间的温存。

* 世界观 - 查理德点▪德威特  已读 1/3
> * 感觉可能会颠覆我正常的世界观啊(゜д゜)
> * 以后不能再说说别人没常识了。常识这东西本身就不靠谱╮(╯_╰)╭ （因为并没有直接的证据证明它是对的）

* MySQL技术内幕-InnoDB存储引擎【专业书籍，需要整理出笔记的】√
> 已经学习完成了，书中关于Mysql的数据存储，事务，索引讲解的都很不错（非常的源码风格）。
> 但是，对于后面章节，备份，恢复，性能调优都非常的笼统，如法参考使用的。
> 看完之后，感觉还要再找本偏向：索引优化，性能优化，系统容错 相关的书学习一下。
* 游戏人间  - 贾平凹 √
* 谁杀了他 - 东野圭吾  √
* 态度 - 吴军 √ 
> 说的很有道理，对于我酱紫的咸鱼也只能算一碗鸡汤。
* 人类群星闪耀时 -  [奥地利] 斯蒂芬·茨威格  √
*  红手指 -  东野圭吾 √
*  人生海海 - 麦家 √
> 人生海海，在认清了生活真相后依然热爱生活。ε=(´ο｀*))) 生活如此令人绝望！
* 月亮与六便士 √
> 不怎么懂，没有月亮也没有六便士，天才也是疯子。
可怕的是满地难寻六便士，抬头万里无云不见月。
感情自有其理，理性难以知晓。
* 杀敌算法 - 刘宇昆  √
> 短篇还是有点意思的，整个书点子并不多。觉得《人之涛》是其中最好的。
* 高性能MySQL【第三版】【专业书籍，需要整理出笔记的】 已读 1/3 
* 断舍离 √ 【垃圾】
* 圣女的救赎 - 东野圭吾  √
* 低欲望社会 - 大前研一 √
> 对日本当前，“低欲望社会”的情况，做了介绍和分析。以及对目前安倍政权所提出的对日本经济的解决方案，表示强烈的批评与不解。(全书重点)
> 为解决日本当前低欲望社会导致的经济以及其他方面的问题，给出了对移民教育经济税收的分析与明确的方案(很理想化)。(这其中有许多可共参考的内容:职业教育的推广，开放移民政策，提倡IT一体化政务等等)
> 对于低欲望人群，中国也是越来越多了。比如我，╮（╯＿╰）╭ 贫穷，单身，没见过世面，没出国见过世界，朝九晚五等等等等，都限制了我的想象罒ω罒
> 总评价:全书对日本背景介绍，以及低欲望社会这个概念的说明并不足够，最后解决方案过于理想化。反安倍政府内容过多，没有的方案说着没有意义。看看就好，有辣么一点的参考价值 。
* 悲剧人偶 -  东野圭吾 √
> 最后的反转还是不错的，动机和人物塑造的有点粗糙的感觉 ヽ（・＿・；)ノ
* 世界上不为人知的N种职业  √
> 当做小故事来看，各种小众职业的故事，挺有趣的。 至于真实性，看看就好了。
* 网内人 - 陈浩基  √
> 感觉写的还行的吧，没什么悬疑设计，故事叙述的很流畅不错，还顺带讨论了各种社会热点。设计了个叙述陷阱误导读者，这个有点意思。男主带buff，女主带bug。哈哈哈。。。

---

### ★★★农历2018★★★
* 阿西莫夫 机器人短篇全集  √
* 局外人 √
* 我活得任性，所以我也喜欢你任性 苏豆芽 √
* 国富论
* 江川乱步全集 *1√  *2 √ *3 √ *4 √ 
* 神经漫游者 √
* 黄金时代 √
* 奇点移民 √
* 品读中国 : 闲话中国人  √
* 品读中国:中国人的智慧 √
* 品读中国:中国的男人和女人  
* 十二个明天 √
* 独立日，用一间书房抵抗全世界  √
* 顾城的诗 顾城的画  √  
> 对我现代诗，看得出点意思的就一丢丢    2019-04-21
* 暗杀大师1 √
* 活着 －余华 √
* 浮生六记 沈复 √
* 一只特立独行的猪 王小波 √
* 双峰.神秘史  √ 
* 秘密 - 东野圭吾  √

---

### ★★★农历2017★★★

* 大败局 *2 √
* 诛仙 *6√
* 蛮荒记 *1√
* 自在独行 *1 √
* 名侦探的守则 *1√
* 放学后 *1√
* 子不语 *3√
* 杂志 孤独星球 城市画报
* 孤独深处  *1√
* 边城  *1√
* 思考的技术  0.6 阅读中
* 如何成为一个怪物 -看不下去了*0.7√
* 魔鬼经济学 *1 *2 *3  *4 √
* 去远方 *1√
* 皮囊 *1  √
* 十宗罪  前传 *1  *2阅读中
* 白说 *1 √
*  道德经 手抄  √
* 长歌行 *1 *2 *3 *4 *5 *6 *7 *8 *9 *10 *11 √
* 无人生还 *1 √
* 流浪苍穹 *1 √
* 虚无十字架 *1 √
* 神们自己 *1 √
* 动物庄园 *1 √
* 怪盗二十面相 *1 √
* 拉普拉斯的魔女 *1 √
* 言叶之庭 √
* 藏海花 √
* 灯塔  √
* 罗生门 √

---



