---
layout: post
#标题配置
title:   高性能MySQL-笔记8-第8章节之后的垃圾话
#时间配置
date:   2020-06-01 01:00:00 +0800
#大类配置
categories: 学习笔记
#小类配置
tag: 《高性能MySQL》
---

* content
{:toc}




> 这里面基本上包含了，后半本书中的能用的东西。 ε=(´ο｀*)))唉  
>
> **随便看看就好了**吧    ╮(╯_╰)╭   懒得整理了 ！！

---

### 硬件优化-不知道啥子东东

####  一些个奇怪的东西

* 在MySQL复制的备库中，高速CPU比较好，多核CPU没啥子用，因为主库并发的任务会**串行化**进行同步的。╮(╯_╰)╭
* 在使用固态或更好的硬盘的情况下，**【调整innodb_io_capacity 与 读写线程数到10~15个】** 会有性能的提上的



都是说一些没啥子用的东西，cpu，内存，硬盘。【用最好的就行了】

对于使用各种操作系统，文件系统，网络等等。简单总结就是能花钱升级的都升级就对了。

**感觉就是凑字数的一个章节，没用！**

---

### 可扩展？

> 也就是：分库分表分区，读写分离，各种负载均衡，集群【不是用InnoDB了】，各种主从复制。
>
> 就这些了啊！ 废话了一个章节，没什么用！看个眼熟就可以了 。。。

一些区别：【看着就是要用Mycat的意思了 ╮(╯_╰)╭】

* 分表：一张表分成多个小表
* 分区：把一张表的数据分成N多个区块，这些区块可以在同一个磁盘上，也可以在不同的磁盘上。
* 分片：**类似分库**；分片是把数据库横向扩展（Scale Out）到多个物理节点上的一种有效的方式
* ？分库分表？：需要代码实现??比如使用Mycat；

------

### 高可用？

> 这个章节好像也是瞎扯的  ╮(╯_╰)╭    不过工具推荐的还是不错的，有需要可以了解一下的！！！

这里用到的的就是数据库集群了；【552~554】

使用的技术为：**Percona XtraDB Cluster**【仅支持InnoDB存储引擎】

参考地址：https://blog.csdn.net/leshami/article/details/78962190

简称为PXC，是很多企业基于MySQL实现集群方案的选择。支持服务高可用，同步复制，并发复制，无延迟，多点同时读写，实现写扩展等等。

> 其他设计的高可用的东东：
>
> * MySQL Cluster 【MySQL NDB Cluster】【自动分片】
> * Galera Cluster
> * Percona XtraDB Cluster 【集群】【552~554】
>
> 对比参考文章：
> <https://blog.csdn.net/csd753111111/article/details/100428424>
> <https://blog.csdn.net/demonson/article/details/80576787>

最终，说明的情况是，所谓的高可用的操作，没有啥意义╮(╯_╰)╭。

无论是冗余，虚拟IP，数据库集群，主从复制，都无法保证高可用性的。能做到的只是尽量保证不出问题，以及出问题时候少丢失数据。

------

### 云端MySQL？

使用云主机搭建MySQL，或者使用DBaaS【数据库即服务】，这两种方式。

国内的话，可以考虑使用阿里云服务，或者腾讯云服务等等。

然后，个人结论。初期公司可以这么使用，正常情况下，数据还是在自己手上保险一点。即使是大厂的服务，出问题了【可能是自己程序的问题】，一样也是很麻烦的。

还有一点就是，直接使用云数据库服务，挺贵的说。╮(╯_╰)╭ 

------

### 应用层优化？

说的是，性能上的瓶颈不在MySQL上，而在各个使用的应用上？

只是简单的说了一些常见，通常不会存在的问题。

* 连接池的使用
* 数据缓存
* 大量的数据查询
* 前端渲染延迟

一个，MySQL优化的书，说应用层的可能存在的问题。**略过吧。。。。。。**

---

