## 高性能MySQL-笔记3-索引等等

[TOC]

---

## 关于索引使用及限制

#### B-Tree索引

**匹配条件**：（复合多列的索引）

* 全值匹配
* 匹配最左前缀
* 匹配列前缀
* 匹配范围值
* 精确匹配第一列并范围匹配第二列【必须是第一第二列】

**限制条件**：（复合多列的索引）

* 不按最左第一个开始查找，则无法使用索引。
* 必须是顺序条件，不能跳过中间索引列。【第二列排序是在精确匹配第一列情况下，第三列匹配是在精确匹配到第二列的情况下，生效的】
* 范围查询后的所有列都无法使用索引优化。

#### 其他索引

* 哈希索引：Memory引擎表才支持，略过。【InnoDB有自适应哈希索引，自动的不管了】
* 空间数据索引R-Tree，MyISAM引擎支持，略过。
* 全文索引，特定需求下使用，另外再系统的学习。
* 聚簇索引，这个是InnoDB表的主键索引。╮(╯_╰)╭
* 覆盖索引，对InnoDB很有用的，需要索引覆盖到所有使用的数据，则会很大程度提升性能。【比如覆盖主键id，提高全表count的性能】【栗子：P171-P174】

### 使用策略

* 使用独立的列，不对列数据进行函数或其他计算处理。
* 对长数据做前缀索引，索引长度需要测试，限制是无法使用此索引排序与分组。
* 非主键顺序插入大量的数据后，使用OPTIMIZE TABLE进行一次重新组织表。
* 利用索引进行排序的时候，需要order by 的顺序与索引规则一致。

### 一个栗子

> 栗子对的是一张表 【P183】

* 不要建立太多个索引，重复冗余的。【一个是空间的开销，一个是选择优化的开销】
* 范围查询列尽量放在索引的最后列，避免索引无效。
* 避免多个范围查询【书上的解决是使用逻辑绕过方案，我觉得直接保留筛选率最高的在前即可，因为业务上的范围查询可能很多，无法考虑到所有的绕过方案】
* 最后总结：都是没用的东东，完全不切实际，因为通常的查询条件都呀的是动态的，有N个。╮(╯_╰)╭

### 一些其他信息

* MySQL在5.0+ 引入了“索引合并”的策略，好像可以使用多个索引的样子 。【如果看到这个，其实说明需要优化索引了，据书上说，性能不高，使用或略索引语句：`optimizer_switch 或者 IGNORE INDEX`】

---

---

## 关于查询性能优化【干货】

### 一些的建议

* 关联查询禁止使用`*`返回所有关联表字段。通常使用`table.*`。

* 大量关联查询可以进行拆分多个查询进行。【比如十几张表的关联╮(╯_╰)╭  ，最后在子查询可以有固定值的情况下拆分】

* 使用`show full PROCESSLIST`查看数据库线程状态

* 一个对`in(...)`大量数据查询的优化    **(╯‵□′)╯︵┻━┻  这个在5.6的版本已经优化了**   [参考文章](<https://www.cnblogs.com/wxw16/p/6105624.html?utm_source=itdadao&utm_medium=referral>)

  ```mysql
  select * from table_a where table_a.col in (select col from table_b where ...)
  -- 以上这种写法，的效率会很低，因为mysql并不会先进行in内部的只查询，而是变成exists(),这样就是扫描table_a全表了。╮(╯_╰)╭  
  -- 这里的优化可以有以下两种   
  -- ****这个在5.6的版本已经优化了，已经优化为第二种写法了 (╯‵□′)╯︵┻━┻ *****
  -- ****  亲测5.7.2的版本中是一样的效果了 就都没差了各种写法*****
  
  -- 第一种这个方法据说效率更快，我还没试过
  select * from table_a where table_a.col in (select group_concat(col) from table_b where ... )
  -- 以上这种方法无法使用，in里面没办法使用group_concat，绕过的方法为分两次查询，或在以下方法
  select * from table_a where find_in_set(table_a.col,(select group_concat(col) from table_b where ... ))
  
  -- 第二种方法是常用的方法了
  select * from table_a inner join table_b on table_b.col = table_a.col where ... 
  
  -- group_concat的长度限制
   show variables like 'group_concat_max_len';
   SET GLOBAL group_concat_max_len=4294967295 ;
   SET SESSION group_concat_max_len=4294967295 ;
  ```

* 获取特定条件最小id 

  ```mysql
  -- 第一个是正常的获取最小id值，第二个为调整后的，执行计划是一样的，真实使用的时候，确实会快一些的。如果有超大数据量测试的话，估计还是比较明显的吧。
  EXPLAIN select MIN(id) FROM merchant_trade where merchant_name = '白**' 
  EXPLAIN select id FROM merchant_trade use index(primary) where  merchant_name = '王**'  limit 1
  ```

* 查询优化器提示，有很多比如：使用或忽略特定索引，是否缓存排序，等等。如没有特殊需要不要使用，因为我不会╮(╯_╰)╭ 【主要这里的版本是5.5 ，现在用的都是5.6~5.7+的了，谁知道有的是不是已经优化改了 ε=(´ο｀*)))唉 】【P232~P235】

* 关联表的索引建立在第二个表的关联字段上。栗子：A join B using(C) ,则索引在B.C。

* 在做地理位置范围查询的时候（经纬度），先过滤正方形最值条件，再计算具体的距离限制。

  ```mysql
  -- 北京 经纬度（A,B）
  -- 纬度变化一度，球面南北方向距离变化：πR/180 ........111.7km
  -- 经度变化一度，球面东西方向距离变化：πR/180*cosB ....111.7*cosB
  -- B = 40、cosB = 0.766，经度变化1度，则东西方向距离变化 85.567km
  -- 以上可以作为最值过滤条件，减少数据扫描，并在数据A,B上加上索引加快范围查询
  -- 想要更快的的话，可以增加AB的近似值作为字段，而后范围条件改为IN()条件，完整用上了索引。
  ```

---

### 不一样的说法

* MySQL中的in查询会进行排序之后使用二分法进行判断，其复杂度为`O(log n)`,而不是等价于or的写法`O(n)`，所以在in()列表中有大量值的时候，处理速度并不会下降很多，反而可能很快。

* 连接关联的方式：join .... on    ,join....using , table a,table b  where a=b  这三种写法最终所有的查询都被转成了 Theta 风格。除了写法不同外，没什么区别。【[文章参考](https://blog.csdn.net/smithallenyu/article/details/88426204)】

* MySQL没有全连接的语法，的原因可能就是，关联表使用的规则为“嵌套循环关联”，所有连接转换为左连接，进行循环递归嵌套查询，但外层循环值为空的情况下无法进行后续处理，所以无法完成全连接。【就是说关联必须有一个主表，保证主表是有值的】【P215】

* **关于COUNT**：按照效率排序的话，`count(字段)<count(主键 id)<count(1)≈count(*)，所以尽量使用 count(*)`

* UNION默认情况下会去重的，等效于distinct，而通常使用UNION ALL 。毕竟去重也是有性能开销的。

* **在手动查询一些数据的情况下，可以使用自定义变量进行复杂数据的查询，还是很好用的。**【P247】【虽然看着挺好用的，但是在系统中是用是做不到的，限制太多了。P244】

  ```mysql
  -- 这里有个用法挺不错的 
  -- union 查询，查询一个值的时候，当第一个没查到数据的时候 再查询第二个条件
  SELECT GREATEST(@found := -1,id) FROM `app_user` where id = 666
  union all
  select id from app_user_his where @found is null and id = 666   
  ```

---