---
layout: post
#标题配置
title:   吴军《见识》阅读笔记-序
#时间配置
date:   2019-05-13 10:00:00 +0800
#大类配置
categories: 阅读笔记
#小类配置
tag: 吴军-见识
---

* content
{:toc}



> 吴军 2018.3版 
> 2019-05-01开始阅读

## 序 - 命运

这里所说的命运，并不是常常说的宿命论个出身论，而是对自己所处环境、见识、思维方式等全面的认知之后明白自身的命，并对自己的命做一些真正有效果的微调。

> 虽然只是微调，但也是差别巨大的，但是不可能是那种一下从社会底层变成社会精英群体

### 运

所谓的运，这个很好理解，就是常常说的好运，霉运之类的运气。 
它可以让人一夜暴富，亦或者破家荡产。但是仅仅如此并不会改变一个人的命。

> 世界上并不缺运气好的人，比如中彩票！在美国，几乎所有中大奖的人在10年内都会把几千万上亿美元的财产败光。 
> 书中还有个栗子：一个邻家师姐，高考超水平发挥，考上清华大学。但是，后来在校友会见到时提起这个好运，她说那是受罪的5年。后来生活的轨迹改什么样还是什么样，并没有成为精英阶层〔清华大学的人才可不是理应会是上层精英吗〕

运气，是一时的，有着很强的随机性；但是起到决定作用的还是**命**的影响。

### 命

关于命，所说的包括两个方面：

* 环境因数：比如出生的时间，地点。
* 个人规划和认知。

> 个人的努力，运气只是微调

#### 关于环境因数

这个因数是无法改变的，比如出生在1830-1840年美国的人，他们赶上了美国的工业革命；比如生在中国改革开放的人，就比100年前的幸福； 
人是无法选择这些的，不过“到哪座山唱哪座山的歌”的智慧还是要有的，时代需要我们做什么就要做什么，这就是**信命**。

> 而不信命是什么样子的呢:？ 
> 就像是，生逢乱世不懂的保全自己；生逢治世怀疑它的真实性； 
> 比如，中国30多年的发展中，不断有人唱衰中国，一些人总是担心经济奔溃，一直想买却不买房，最后20年后，还是两手空空；错失了中国经济增长期的红利。

对于处在非常好的时期的人，【也就是有着很好的命的】情况下，如果错过了这个时期【怀疑，不相信】。以后的努力将是 **事倍功半** ；

#### 关于个人的规划和认知

这里所谓的**命**，是一个人看待问题和做事情的方法，是掌握在每个人自己手里的。【是个人的规划和认知所决定的】

##### **这里先说一个书中例子：**

> 书中作者的朋友，出身贫寒，却顺利考入北京大学，之后进入康奈尔大学学习，在任职的第一家公司期间公司上市了，之后又赶上两次大的IPO-高盛和谷歌。离开高盛之后是进入谷歌，之后又进入了亚马逊。他在年纪轻轻就财务自由，投资成功，子女培养的很好。

这里很容易的认为是他的运气好，而，其实并不完全是。而是他独特的时候看待问题的方式和行事方式。

他的投资依据是：**这家公司有独一无二的价值；**

> 对任何一个炒概念的公司，如论媒体上是多光鲜亮丽，股价时候会涨，他都不会购买。甚至他不看好乐视，小米这样的公司。（虽然小米不一定，但是他不会投资？）

即使判断错误了，按照自己的做事方式错过了一大笔红利。也不会后悔。

> **很多人可以靠运气做到小富，但是不可能是一辈子的。**

他的，想法是非常的认命的，**不属于自己的东西从来不会去想，只关注自己命中能得到的**。

##### **第二个例子：**

说影视圈的演员，命苦，嫁人不顺，投资不顺，一辈子辛苦演戏，最后白忙活一场。

但是这个，是他命不好：读书少，圈子太狭窄，以至于见识和判断力无法提高。怎么可能会命好呢！！

##### **第三个例子：**

报道说，一群人一大早在机动车道上“健走”，被一辆出租车铲翻，造成一死两重伤。 
这也不像网友评论的那样：不作死就不会死

**更多的是他们的命，是他们看待问题的角度的问题：不去考虑是否安全，而是认为在马路上别人就不敢撞他。**

> 想这种不把自己命当回事的人，看看自己的周围，这些人会混的很好的吗（应该是没有的）

##### 小结一下例子

这里的意思我觉得是，这里的**“命”**，是个人对世界，对事物的看法认知，和对事情的看法和解决方式，很像常说的三观。【应该说的就就是了】

### 决定命运

既然这里的命运是可以改变的【主观可以改变的那部分】。而这个要如何改变呢？ 
书里说了一堆，不知道啥玩意儿的例子

> 说对被打一巴掌的反应，打回去，认怂，冷静分析；【感觉例子不好，明显第三种选择最好的】

**这里有一段撒切尔夫人的话，感觉不错的：**

* 注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动
* 注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为
* 注意你的行为，因为它能变成你的习惯
* 注意你的习惯，因为它能塑造你的性格
* 注意你的性格，因为它能决定你的命运

**这就是我们所说的“性格决定命运”的由来。**

**决定我们命运的包括：我们的习惯，行为，以及背后的逻辑方式。**

**这就是我们需要认清决定命运因数，之后就可以有计划的提升自己的这些因素，这样就可以慢慢的改变自己的命运。**

> 感觉说说而已的吧，改变命运哪这么简单，这种整个逻辑方式世界观的提升要看多少书，思考多少东东才行的呀 哎~~~~~

------

小杭 2019-05-10

------
