---
layout: post
#标题配置
title:   莱特昂-布兰朵的诗-《不正常人类症候群》
#时间配置
date:   2019-06-04 19:00:00 +0800
#大类配置
categories: 阅读笔记
#小类配置
tag: 《不正常人类症候群》
---

* content
{:toc}



> 这个诗人是来自张寒寺的《不正常人类症候群》一书中的虚构诗人，但是，为他所创作的诗是书中相当不错的亮点。 
> 虚构中，是一位目盲来自很久以前法国的诗人，19岁因年早逝，代表作-《来自波希米亚》。

## 对这本书的印象

这一本书的内容主要包括了很多，是一篇篇短篇的小说，分类的话我觉得应该是幻想/科幻类的作品，读起来特别的好玩，很顺的感觉。 
**很推荐阅读的！！**

## 开始记录他的诗篇

> 这里就不去关注作者的小说本身了，短篇小说还是要亲自看才行，现在就收集记录一下诗

这里的诗是按书中被使用小说区分的--其实最后有总汇他的《来自波希米亚》诗集的。

觉得，诗有了故事，更显得动情

> 哎。没有故事我不一定看得懂诗啊。。。。。

### 《恋人Online》

或许辨不清日升日落 
或许看不到流云晚霞 
不知道耳边溪流，咫尺可达 
不知道天地浩瀚，人间喧哗


但我知道 

星河在上，波光在下 

我在你身边 

等着你的回答

### 《我们的告别仪式》

我不预料未来 
未来不可预料 
也不怀念过去 
过去不曾相识 
我只迷恋现在 
哪怕你我只是萍水相逢

就像黑夜里转瞬即逝的闪耀 
也像寂静山谷中 
耳边的鸟语虫鸣 
我迷恋的现在 
是你浅浅的微笑 
是相遇的下一句 
道别的上一秒 
是世界熄灭前 
你给我的 
最后一次心跳

### 《坏演员》

楼外竹影月窗纱， 
道是故人旧年华。 
昨夜相思谁入梦， 
今朝一步一天涯。

### 《不老苍穹》

今后的日子 
我的头发越来越少 
我写给你的句子越来越少 
我剩下的时间越来越少 
但世界永恒 
星辰常在 
苍穹不老

最后的日子 
我抱起你会很难 
我看清你会很难 
我记起你会很难 
但此心至诚 
百年不变 
千年未寒

### 《随军牧师的祷告》

听，声音来自星海 
听，声音伴随光芒 
假如我怯懦，请鞭？我 
假如我惊慌，请唾弃我 
听，我献出我的真名 
听，我献出我的灵魂 
既然我不曾怯懦 
既然我从未惊慌 
请助我今日之战 
请应我明日之光 
在那之后 
听，你的名字将传遍四方 
听，我的名字将传遍四方

### 《深秋谎言，你最后的诗篇》

> 这是诗人的故事

在我们相遇之前 
白色是初雪 
黑色是夜晚 
红色是火焰 
蓝色是触不可到的天

在我们分别之前 
白色是肌肤 
黑色是发梢 
红色是嘴唇 
蓝色是无法看透的眼

在我们相遇之前 
时间是流淌不停的河流 
世界是了望无？的荒原 
在我们分别之前 
时间是焚尽情愫的灰烬 
世界是阻隔你我的谎言 
如你所愿 
直到永远

------

## 一些小的句子

没办法改变现实，只好在梦里让你开心。

孤独如不朽繁星，点亮你生命中的漫漫长夜。

你那么胖，一定是中了什么巫术。

------

小杭 2019-06-04 
(#^.^#)
